Buenas noches.
En unas horas
arranca la desescalada.
Iniciamos el camino
hacia la nueva normalidad.
Y lo hacemos con buenos datos
sobre la evolución de la pandemia
en España.
Desde antes del estado de alarma
que la cifra de nuevos contagios
no había sido tan baja.
Aunque ahora solo se cuentan
los casos confirmados con PCR.
También ha descendido, y mucho,
el incremento de fallecidos.
Sanidad cree que confirman
la tendencia a la baja.
Mañana comienza la desescalada
y el BOE ya publica
las órdenes ministeriales
que la regulan.
En ellas se detallan las reglas
para que abra el pequeño comercio
y los restaurantes,
o el uso obligatorio
de las mascarillas
en el transporte público.
Las repasaremos.
Una de esas órdenes regula
el "plan de cogobernanza"
que Pedro Sánchez ha ofrecido hoy
a los presidentes autonómicos,
para coordinar juntos
la desescalada.
Algunos de ellos, como Torra,
Urkullu o Ayuso,
han criticado la nueva prórroga
del Estado de Alarma.
También les ha dado detalles
del fondo de 16mil millones
para ayudarlas en la reconstrucción,
que no tendrán que devolver.
Con menos ansiedad que ayer
pero muchos se han lanzado
y aún se lanzan a esta hora
a las calles a correr o a pasear.
Sobre tierra o cemento,
había tantas ganas
que hay quien ha hecho de la calle
el salón de su casa.
Es uno de los 30 botellones
que se han realizado en Madrid
en las últimas horas
y en los que ha intervenido
la policía.
Las medidas de alivio
han supuesto un aumento
de las infracciones
este fin de semana.
Tan solo ayer fueron detenidas
119 personas
y se tramitaron casi 17 mil multas.
Mañana también
otros países europeos,
como Italia,
empiezan una desescalada.
Les explicaremos las distintas
medidas que toman,
y los calendarios,
que dependen, sobre todo,
de la evolución de la pandemia
en el país.
En lo que todos coinciden
es en su llamada a la prudencia.
Las mascarillas
han invadido nuestra vida
y se han convertido
en un accesorio imprescindible
cuando no estamos solos.
Los diseñadores de moda ya ven
una posibilidad de hacer negocio.
Luego lo vemos.
Hace más de mes y medio
que España no registraba
un incremento tan bajo de personas
fallecidas en un día.
Son 164.
Importante también el descenso
de nuevos contagios,
por debajo del millar,
algo que no ocurría desde antes
del estado de alarma.
Aunque hay que recordar
que el criterio
de recuento ha cambiado
y estamos en pleno efecto
fin de semana,
que suele producir
datos más bajos,
Sanidad considera
que es un buen dato de cara
al inicio de la desescalada.
A las puertas de la desescalada,
la curva de la pandemia alcanza
datos de antes del estado de alarma.
Sanidad, admite, es buena noticia,
pero hay que ser precavidos.
"Estos descensos agudos
en estos periodos
hay que valorarlos con cuidado
y tendremos que ver si se consolidan
en los últimos días,
pero 838 es el incremento
de contagios más bajo
que hemos tenido
en las últimas semanas.
Hasta hoy, los nuevos contagios
registrados no bajaban del millar
desde el 12 de marzo.
Respecto a los fallecidos,
la de hoy, es la cifra más baja
en siete semanas.
Las altas también superan
por décimo día consecutivo
a los contagios.
Datos esperanzadores
pero no definitivos,
Sanidad advierte,
puede haber nuevos picos.
"Estamos haciendo un esfuerzo
para que esos rebrotes,
que es muy probable que haya,
sean pequeños, se puedan controlar,
y estamos haciendo
un esfuerzo muy importante
para que si hay una nueva oleada
en invierno, sea menor."
Y si finalmente llegara esa
segunda oleada después del verano,
Simón cree que no habrá
una inmunidad general suficiente
para salvarnos de ella.
"Va a ser difícil que tengamos
una inmunidad de rebaño
suficientemente alta
en los próximos meses.
Implicaría que necesitamos
entre un 67-70%
que hayan estado infectadas
durante este periodo
para saber que estamos protegidos.
Esa protección total
solo llegaría con una vacuna.
Que según Sanidad podría estar
preparada a finales de año.
Desde esta tarde
están en el BOE
las órdenes ministeriales
que regulan la desescalada
que comienza mañana.
Son 5, y detallan el uso
obligatorio de mascarilla
en el transporte público,
las reglas para la apertura
de pequeños comercios
o el llamado "plan de cogobernanza",
para coordinar el desconfinamiento
con las Comunidades Autónomas.
Este lunes es el inicio oficial
de la desescalada.
Esa transición hacia la llamada
"nueva normalidad",
en la que habrá que convivir
con el virus.
Entraremos en la fase 0
en todo el país,
excepto en las islas de Formentera,
La Gomera, El Hierro y La Graciosa,
donde pasan directamente a la Fase 1
al cumplir ya todos los requisitos
que exige Sanidad.
Esas islas entran ya
en una nueva fase
y el BOE especifica
para las cuatro
más medidas de alivio social.
10 personas podrán coincidir
bien sea en sus domicilios
o al aire libre.
Deberán respetar, eso sí,
la distancia mínima de seguridad
de dos metros.
Igual que en las terrazas,
que mañana podrán abrir.
Según la orden ministerial
el aforo maximo permitido
pasa del 30% al 50%
pero los hosteleros piden más.
Para garantizar
la seguridad sanitaria
no hay que fijarse en el aforo,
si no en el distanciamiento
entre mesas,
en ese distanciamiento social,
por lo tanto,
podrían respetar los aforos.
Sanidad especifica
que la distancia entre las mesas
tendrá que ser de dos metros,
la misma que debe haber
entre los comensales de una mesa,
exceptuando si conviven juntos.
Esto dejaremos de verlo.
Ni servilleteros, ni aceiteras
los productos de autoservicio
en mesa quedan prohibidos.
Los camareros estarán obligados
a llevar mascarilla
si no pueden mantener
la distancia de seguridad
y el local debe asegurarles,
o bien con taquillas
o con portatrajes,
un espacio donde dejar su ropa.
Y novedad para todo el territorio
desde este lunes.
El Gobierno levanta el veto
a las obras en edificios
con vecinos,
las permitirá en casas vacías,
pero limitando el contacto
con los vecinos.
Cambios, también,
en los trayectos en coche.
En la fase uno, la unidad familiar
podrá viajar en un mismo vehículo.
De no ser así, solo se podrán ocupar
dos asientos por fila
y se exigirá el uso de mascarilla.
Tranquilidad hoy
en esta estación de AVE,
pero mañana este
será uno de esos lugares
donde volverán
a repartirse mascarillas:
Seis millones
en los transportes públicos.
No la llevo, pero mañana,
en cuanto baje, me la pongo.
En esta estación de cercanías,
aunque aún no es obligatorio,
las venden también
las máquinas expendedoras.
Muchos viajeros están concienciados.
Hace días que la llevo
y más en estas zonas
en las que hay mucha gente."
Antes no había mucha gente
en la calle,
pero ahora hay más
y hay que ser más precavido.
Obligatorias el lunes
también en autobuses,
aunque, nos dicen,
no creen que vayan a notar mucho
la diferencia.
Salvo alguien que no tenga,
todo el mundo entra con mascarilla.
Y eso que no son obligatorias.
Y eso en AVE y Cercanías,
pero también en autobuses y taxis.
Recuerden que, si mañana
quieren utilizar estos vehículos,
deben llevar mascarillas.
No parece dificultoso,
pero nos vamos adaptando.
Mi pregunta es si el Gobierno
o la Comunidad
nos van a dar mascarillas
para ofrecer al cliente.
Este fin de semana
en las farmacias, nos cuentan,
ha aumentado más aún
la demanda de mascarillas.
Ahora que sí que hay mascarillas,
el 90% de las ventas
son de mascarillas.
Un paso más
hacia la nueva normalidad,
aunque aún queda mucho para poder
volver a viajar despreocupados.
Mañana, en la fase 0,
son obligatorias las mascarillas
en el transporte público
y pueden abrir pequeños comercios
con cita previa,
un dependiente por cliente
y un horario de atención
preferente a gente mayor.
Algunos ya están preparados
para levantar la persiana.
Otros, no.
No les sale rentable.
Esa será la clave en todos
los pequeños comercios
durante la fase cero.
Para poder ir, tendremos
que pedir cita y tener así,
atención individualizada.
Los más colapsados, las peluquerías.
"Estamos muy agradecidos
de las 1600 personas
que se han inscrito ya."
También podremos recoger la comida
en bares y restaurantes,
aunque antes tendremos
que llamar para fijar una hora.
Listos están ya también
en esta ferretería.
"Hemos delimitado una zona
que vamos a poner
con unas cadenas de seguridad,
para que no puedan andar
por la tienda,
que solo puedan recoger el producto,
y ya está."
Unas medidas que han implementado
en esta tienda
de electrodomésticos.
Ellos nos cuentan que han tenido
unas pérdidas de en torno al80%,
pero ahora que van a reabrir,
confían en su fiel clientela.
"Estamos abiertos
por el cliente de barrio,
el más cercano a nosotros.
Habrá que ir poco a poco
dando el 100% de seguridad."
"El comercio genera más
de 3,2 millones de empleos,
incluso más riqueza que el turismo,
en torno a un 13%.
Muchos de estos comercios
ya van a estar abiertos este lunes
pero otros, van a aplazar
su reapertura."
Es el caso de las tiendas de ropa,
tienen muchas dudas
de cara a esta nueva situación.
No abrirán hasta el próximo
día 11, y no todas.
Alertan de que la demanda caerá
y tendrá su efecto en el empleo.
"Los ingresos van a caer
en torno a un 70%
y con esa caída de ventas
es inviable aguantar los gastos
que tiene una tienda."
Desde la Confederación Española
del Comercio aseguran
que 1 de cada 5 establecimientos
no volverán a abrir sus persianas.
Y en situación más avanzada
están las 4 islas
que entran desde mañana
en la fase 1
porque llevan semanas
sin nuevos contagios.
Son La Gomera, El Hierro
y La Graciosa,
en Canarias y Formentera,
en Baleares.
Estamos en dos
de estos puntos en directo.
En Formentera y en La Gomera.
Mercedes Peña,
mañana va a ser un día
muy especial en la isla.
Mañana será un día a 3 reencuentros.
Después de 50 días,
van a poder reencontrarse en unas
horas.
Será un momento especial.
Grupos que no superen las 10
personas.
Ultima en los preparativos los
pequeños comercios y las tiendas,
se sabe que el movimiento regresará
a estas islas,
y muchas ganas de que todo salga
correctamente.
Sin turismos hay dudas de la
reapertura,
de algunos espacios.
Los hoteles y las terrazas,
no abrirán por ahora.
Irán viendo cómo surgen los días.
Entre ayer y hoy,
han decidido abrir,
el 50% que sea algo más rentable.
Tenemos que abrir mañana
la decisión la tomamos
después de estar tanto tiempo
llevamos dos meses cerrados
ha creado unos gastos.
Hemos no abrir por varios cuestiones
simplemente nos han permitido
movernos en La Gomera
y otras dos islas más
el flujo de gente al hotel
no va a existir
Aquí en Formentera,
hemos visto terrazas organizadas,
esperando a los nuevos clientes,
se va a permitir reuniones
encuentros,
el máximo de 10 personas.
Deberán desinfectarse limpiarse,
como mínimo 2 veces al día.
El Consell insular,
entiende que a partir de mañana,
puede abrir al público las playas,
para que se puedan bañar.
Un lunes muy diferente,
y será muy intenso y cogemos con
ilusión,
precaución.
Las Comunidades
que quieran pasar a la fase 1
tienen hasta el miércoles 6 de mayo
para presentar su solicitud,
justificando que cumplen
los requisitos necesarios,
ya sea indicadores epidemiológicos
y la capacidad
de respuesta sanitaria.
Sanidad abre la puerta a estudiar
un cambio de marco de referencia
que no sea la provincia o la isla,
como la región sanitaria.
La desescalada, cómo será
y cómo se llevará a cabo,
ha marcado la reunión
de este domingo de Pedro Sánchez
con los presidentes autonómicos,
a los que ha presentado el plan
de 16.000 millones de euros
para las Comunidades.
Algunos lo consideran insuficiente.
El Gobierno insiste en que es
necesaria una nueva prórroga
del estado de alarma
durante toda la desescalada.
Pero su anuncio genera rechazo
entre los presidentes autonómicos
del PP y Quim Torra e Iñigo Urkullu.
"Es necesario recuperar
la legalidad ordinaria
para garantizar la salud pública
y también el retorno paulatino
a la normalidad institucional".
"Tenemos que empezar a desescalar
y no ir hacia unas normas
tan drásticas
como supone el estado de alarma".
Parece delicado, al menos,
mantener un instrumento
que restringe los derechos
fundamentales de los ciudadanos".
Lo mismo dice Díaz Ayuso,
que critica la mala comunicación
del Gobierno.
Lo que sí aprueban
las Comunidades Autónomas
es el fondo no reembolsable de
16.000 millones.
Pero matizan.
"No puede ser más que la primera.
tendrán que venir necesariamente
muchas más entregas".
Y el Gobierno asegura
que las medidas de liquidez
a las autonomías
han sido proporcionadas
y suficientes.
"Por eso,
ninguna Comunidad Autónoma
puede decir que ha tenido
problemas significativos de liquidez
para combatir al virus"
El miércoles Sánchez volverá
a solicitar
el apoyo de la oposición
en el Congreso
para prorrogar por cuarta vez
el estado de alarma.
No han madrugado tanto ni tantos
en este segundo día de salida.
Pero lo cierto es que calles,
paseos marítimos o parques
han vuelto a cobrar mucha vida
durante las horas permitidas.
Hasta tal punto, que otra vez
se ha podido comprobar
lo dificil que resulta,
en ocasiones,
mantener
las distancias recomendadas.
Después de siete semanas
de confinamiento
queda claro que la mayoría tiene
ganas de volver a pisar la calle
para pasear o hacer deporte.
Aún así, cómo decimos,
el día está siendo más tranquilo
que ayer.
Vamos a hacer una ronda
por algunas de las ciudades
más pobladas.
Madrid, Barcelona, Valencia
y Sevilla.
Empezamos en la capital.
Rocío Merchán
¿a estas horas hay tanto ambiente
por las calles como ayer?
Hay menos gente que ayer,
pero la diferencia es mínima.
Este primer fin de semana se nota
mucho las ganas de salir.
Aquí con los grandes parques
cerrados,
como el retiro,
han tenido que pasear correr,
por la propia calle.
Los vecinos nos contaba que estaba
llena todo el día.
Por lo que estamos viendo se está
cumpliendo las medidas.
Ahora estamos en el último turno.
Como ve mucho ambiente en la calle.
En esta playa,
lo que vemos es menos
aglomeraciones.
Según datos de la guardia urbana han
disminuido un 50%,
de forma general con respecto ayer.
La presencia de la guardia urbana
recordando la medidas.
Miles de valencianos han elegido la
playa o este paseo marítimo,
para hacer deporte o pasear.
En este 2 día de alivio.
Las playas están abiertas,
pero no para tomar el sol ni el
baño,
pero sí para pasear o la práctica
deportiva.
Un día que ha pasado con total
normalidad.
Hoy ha sido un día de calor intenso
en todo el valle del Guadalquivir
Ha sido un día de calor intenso en
el valle del Guadalquivir,
Hoy ha sido un día de calor intenso
en todo el valle del Guadalquivir
y por eso incluso a a esta hora
cua es por eso cuando salen ahora.
vemos menos corredores
y paseantes que ayer
También ha sido una jornada
con menos niños en la calle,
los 36 grados de Córdoba o Sevilla
no animaban mucho a salir.
Solo los mayores han podido caminar
a gusto por los parques
en su franja
de diez a doce de la mañana.
La mayoría con mascarilla
y guardando las distancias
de seguridad..
En Andalucía 3 personas han muerto
en las últimas horas por covid,
en Sevilla llevamos dos
días sin fallecidos,
ni hospitalizaciones,
ni ingresos en la uci por este virus
Una segunda jornada que ha dejado
impresiones diferentes.
Hoy hay gente, pero creo
que está más contenida
esa ansiedad que teníamos.
Yo creo que hoy
sí que hay más gente.
En Madrid, los parques
y zonas verdes
en los que ayer se veía gente
aunque estuviese prohibido,
hoy estaban vacíos.
El calor ha invitado a salir
al paseo marítimo de Barcelona,
que presentaba este aspecto.
O a hacer surf en la playa
de Las Palmas de Gran Canaria.
También en Gijón, los vecinos
han disfrutado del mar.
En Sevilla, el tiempo
también acompañaba.
Está el parque maravilloso.
Precioso.
Según Sanidad, la mayoría
ha demostrado responsabilidad.
La gente guarda muy bien
la distancia
y normalmente casi todos
van con mascarilla,
que ayer no era así.
Después, turno para ellos:
los más pequeños.
Algunos tienen que buscarse
las mañas para salir.
Nos dividimos: dos con mi padre
y dos con mi madre.
Los que buscan más tranquilidad
han elegido la tarde.
Porque por la mañana
hay mucha gente.
Por la mañana
me creo que hay más gente,
más lío, más movilidad.
Aunque hay quien recela
de una hora de la tarde.
Hay una hora, esa entre siete
y ocho,
que se junta ahí todo el mundo.
Pues no debería,
porque esa es la franja
reservada a mayores de 70
y dependientes.
Ya, a partir de las ocho,
deportistas y paseantes,
eso, al menos, hasta nueva orden.
Todos los que hayan salido
a la calle estos dos primeros días
han notado el intenso calor
que hace.
Temperaturas más propias del verano
que de la primavera
en algunos puntos.
Andrés Gómez
¿hasta cuándo va a durar?
Como mínimo hasta el martes no se
normalizará las temperaturas.
Mañana volverá a pasar calor.
Sobre todo en el norte peninsular en
el cantábrico.
Pueden ser 10° más altas.
Bajarán ligeramente en zonas del
oeste.
Máximas y que por la tarde,
se situaban por encima de los 30°.
Tiempo estable,
pero con cambios en el noroeste por
la tarde,
con tormentas.
El número de contagiados
por coronavirus en el mundo
sigue creciendo,
y sobrepasa ya
los tres millones y medio.
Las muertes son casi 250.000.
Estados Unidos se mantiene
como el país
con más casos de contagios
y más fallecidos.
Italia sigue siendo el segundo país
en número de fallecidos,
pero los datos de hoy
son los mejores
desde que empezaron
su confinamiento.
Mañana los italianos empiezan
la primera fase de una desescalada,
que también planifican ya
la mayoría de paises europeos.
El lunes volverán al trabajo
unos 4 millones de personas
en fábricas y en manufacturas.
La gran mayoría en Lombardía,
Piamonte y Liguria.
Algunas de las regiones
más afectadas por el virus.
Muchos usarán un transporte público
aunque será muy difícil
evitar las aglomeraciones.
Las tiendas, museos y bibliotecas
tendrán que esperar dos semanas más
hasta el 18 de mayo.
Y los bares y restaurantes aún más.
Reapertura que no gusta a nadie.
Aunque le va mejor
al norte de Italia
porque permite poner en marcha
su motor económico
que a las regiones del sur
mucho menos afectadas
y que por tanto quisieran abrir ya
tiendas y restaurantes.
Pequeños negocios
que están al límite de la ruina.
La región de Calabria
ha decidido desafiar al Gobierno
y permitir la apertura
de bares y restaurantes
a partir de mañana aunque el asunto
acabaráen los tribunales.
Para los millones de italianos
que llevan 55 días confinados
en sus casas esta va a ser
una apertura tímida
podrán salir de sus casas
un poco más
en determinadas circunstancias
pero aquí el confinamiento
todavía durará unas semanas más.
Alemania da un paso más a la ves
escalada,
aunque con miedo de ir más deprisa,
vuelven los escolares y abren los
parques infantiles,
museos zoológicos o edificios
religiosos.
Sometidos al metro y medio de
seguridad.
Antes del 6 de mayo,
se abrirán las guarderías.
Todos los escolares vuelvan antes de
las vacaciones.
Se espera una decisión de bares
restaurantes y competiciones
deportivas.
Hasta el 31 de mayo de agosto no
habrá multitud.
Será un descongelamiento gradual y
progresivo.
Puede ser reversible.
Y adaptativo.
Se irá modificando según los
territorios.
Clasificados por colores.
El 11 de mayo,
abren las tiendas y comercio
minorista.
Las escuelas primarias también.
Desde el 11 de mayo también se podrá
salir a la calle sin permiso
especial.
Se aconseja la limitación a los
mayores.
El gobierno británico presentada el
jueves 7,
la ruta de la des escalada.
Todo ello va a depender de cómo
evolucionan los contagios.
Se ha dejado ya el pico de la
pandemia,
y aunque hay un incremento de
fallecidos,
al contabilizar la residencia de
ancianos,
se ha asegurado que las
hospitalizaciones,
han comenzado a descender.
Reducir la media de contagios,
va a ser clave antes de rebajar las
medidas.
En Israel,
hoy ha sido el primer día laborable
de la semana
y, después de casi dos meses
sin clases,
los niños han vuelto a las aulas.
Un paso más
en su proceso de desescalada,
pero una medida controvertida
porque, aunque es voluntaria,
muchos opinan que es precipitada.
De nuevo, los problemas
para aparcar cerca de las escuelas.
De nuevo, el trajín de las mochilas
y de los pequeños,
ahora con mascarillas.
Aquí su uso es obligatorio
para todos.
Tiempo para saludar,
pero sin tocarse,
algo difícil de respetar.
Liat asegura que su hijo
no tiene miedo.
Ella, sin embargo,
recela de lo que pueda pasar.
Brian está seguro de que su hija
va a aprender en clase
cómo comportarse en tiempos
de coronavirus.
Así están volviendo a las escuelas
los niños israelíes
después de casi dos meses sin clase.
No vuelven todos, porque el regreso
se hace de forma gradual
y, además, es voluntario, es decir,
por ahora depende de los padres
traerlos o no.
Por ahora regresan los de entre
seis y nueve años, como Jonathan.
Y también los mayores de 16 a 18.
Pero no en todo el país
porque hay ciudades, como Tel Aviv,
que consideran precipitada
la medida.
En total, casi medio millón
de estudiantes
pueden volver hoy a las escuelas,
incluyendo a los ultraortodoxos,
una de la comunidades más afectadas
por el coronavirus.
Pese a todo, el impacto
del COVID-19 en Israel
es menor a otros países,
con unos 230 muertos
y más de 16.000 casos positivos.
De ahí la rapidez en la desescalada,
con una economía muy dañada
por el impacto de la pandemia.
Aquí llevan días
reabriendo los pequeños negocios
y cada vez son más los empleados
que regresan a sus puestos
de trabajo.
En China las vacaciones de Mayo
son una buena prueba para comprobar
cómo funcionan las medidas
de prevención
de nuevos contagios.
Han regresado las aglomeraciones
a los lugares turísticos
más emblemáticos,
aunque menos numerosas que antes
de la pandemia.
Miles de personas se han ido
a la playa en Corea del Sur.
"Todavía debemos mantener
la distancia, por lo tanto,
no es fácil relajarse y disfrutar
de las vacaciones."
Sin nuevos casos,
a partir del miércoles
ya no será obligatorio
mantener la distancia
entre personas.
En Irán, con más de 6.000 fallecidos
y uno de los primeros países
en ser golpeado por el coronavirus,
mañana empiezan a abrir
las mezquitas
en zonas sin contagios.
Un balón de oxígeno en medio
del Ramadán.
Nueva York sigue siendo
el mayor foco de la pandemia.
Bajo tierra, el gobernador
del Estado, Andrew Cuomo,
supervisa personalmente
la desinfección del metro.
Un servicio centenario
que cerrará por primera vez
durante la noche,
para desinfectar los vagones.
Desde al aire, dos escuadrones
de la fuerza Aérea
han animado a los estadounidenses
a sobrellevar el confinamiento.
Pero sobre todo, han homenajeado
a los profesionales sanitarios,
los más expuestos en un país
que ha superado
el millón de contagios.
Una mujer se encuentra
en estado grave
después de ser apuñalada,
presuntamente, por su pareja.
Está ingresada en el hospital,
y el hombre ya ha sido detenido
por la policía.
Esta mañana en la vivienda
de la familia, en Ofra, Tenerife,
el detenido, de 45 años,
habría apuñalado a su mujer,
de 36, en presencia
de sus tres hijos menores.
Los niños están siendo atendidos
por psicólogos.
Este hombre de 83 años
ha tenido en vilo toda la mañana
a los vecinos del barrio de Delicias
en Valladolid.
Ha estado atrincherado en su casa
con dos escopetas de caza
y ha disparado varias veces al aire.
Finalmente,
ante la imposibilidad de convencerle
para que dejara las armas,
han tenido que intervenir los GEO.
Lo han reducido,
pero ha resultado herido
tras un intercambio de disparos
con los agentes.
Está detenido.
Y en Huesca, sigue grave
pero estable el guardia civil
que fue apuñalado ayer por la tarde
por otro agente del mismo cuerpo,
cuando paseaba con su hija
por la calle.
La joven, que intentó defenderle
del agresor,
ha sido dada de alta este domingo.
El presunto agresor
continúa detenido en la comisaría
a la espera de pasar
a disposición judicial
por un presunto delito
de tentativa de asesinato.
Aunque la gran mayoría
de los ciudadanos
han respetado
las normas establecidas
durante este Estado de Alarma,
lo cierto es que algunos
no lo han hecho.
Saltarse controles,
desobedecer a las autoridades
o no respetar el confinamiento
son algunas
de las sanciones mayoritarias.
Manuela Pérez
¿Cuántas detenciones
se han realizado
en estos 50 días
de estado de alarma?
7073 detenciones,
y 800.000 sanciones por incumplir el
estado de alerta,
desde el 14 de marzo.
Ayer fue un día complicado.
119 detenciones,
parte de ellas de la Policía
Nacional.
Si hablamos de sanciones,
ayer,
se sancionado a 16.490 personas.
994 por parte de la Policía
Nacional.
Desde el pasado 14 de marzo,
7073 personas han sido detenidas
en toda España
por incumplir las medidas
contenidas en el decreto
del estado de alarma.
Solo ayer, primer día
con franjas horarias
para practicar deporte o salir
a dar paseos
se detuvo a 119 personas,
la mayoria por desobediencia
a la autoridad,
incumplimiento reiterado
de las medidas de confinamiento,
o por transitar
sin justificación
por la vía pública.
Entre estos arrestos,
también destacan algunos
como una deportista
que se negaba a volver a su casa
pasado el tiempo
de su franja horaria
o este hombre por incitación
al odio.
Además y según este balance,
las propuestas de sanción
por incumplimientos
desde que empezara el confinamiento
ascienden a 786.323.
La de menor cuantía de 650 euros.
Ayer, fue uno de los dias,
con más multas,
16.490 en toda España.
Varias de estas sanciones
se interpusieron en Madrid a jóvenes
que participaban
en una treintena de botellones.
Ahora se enfrentan a una propuesta
de sanción de hasta 1000 euros.
Más de 25 mil fallecidos
por esta pandemia en nuestro país.
Más de 25 mil historias
con nombre y apellidos.
Nosotros hoy queremos seguir
conociendo a algunas de ellas
gracias a sus familiares.
Es nuestro pequeño homenaje.
Quiéreme, tú quiéreme, tú vida mía.
Ella es Amparo, ahí donde la ven
ha tenido 13 hijos,
34 nietos y 29 bisnietos.
Imposible, dicen,
olvidar su historia.
De ti aprendí a ser resiliente,
a ser fuerte y cariñosa y familiar
y espero seguir manteniendo
esos valores a lo largo de mi vida,
porque gracias a ti aprendí
a valorar a las personas
por cómo son
y por cómo representan ser.
Y ella es Antonia,
una mujer que con 40 años
se sacó el graduado escolar.
Una de las primeras mujeres,
nos cuentan sus hijas,
que luchó por la igualdad.
Despertó la conciencia
de muchas mujeres
animándolas a estudiar,
eso para ella lo más importante,
que la mujer pudiera tener
la igualdad
y dejó una huella tremenda
en la sociedad.
El mundo es un lugar mejor
gracias a que ella ha estado aquí.
Gregorio se fue con 98 años,
vivió intensamente
y encontró, nos dice su nieta,
el secreto de la felicidad.
Tu risa, abuelo,
siempre recordaremos tu risa,
la contraseña de la felicidad
de la vida plena y tranquila,
la contraseña de la buena gente,
la que no tiene dobleces,
ni rencores, ni malos quereres.
También nos dejó Carmen,
la mujer que siempre estaba alegre.
Todo lo que nos diste
no nos lo podrán arrebatar,
te queremos mamá.
Y Marisa, una mujer valiente.
Siempre estarás con nosotros, mamá.
Imposible olvidar, no son 25 mil
fallecidos, tienen nombre, dicen,
tienen una vida para recordar.
Nunca te olvidaremos mamá.
Nos dejas un legado lleno de amor,
abuelo, te quiero.
Como ya les hemos contado mañana
pueden abrir pequeños comercios,
siempre y cuando respeten
una serie de requisitos.
Hoy dedicamos
el "Qué cambiará" al comercio.
Hemos analizado con expertos
qué cambios ha introducido
la pandemia
que quizá hayan venido
para quedarse.
El primer hábito de consumo
que se ha modificado
ha sido la incorporación
de muchas más personas
al comercio electrónico.
Hemos comprobado cómo hay
bastantes personas mayores
que nunca habían comprado
a través de ordenador
y que ahora lo están haciendo
de forma recurrente.
En el tema de alimentación
seguramente puede que se dé
un cierto cambio,
porque el consumidor
puede haber comprobado
la comodidad de la compra
hecha a través de internet.
El pequeño comercio
ya estaba dañado
por este tipo de venta
y alguno de ellos
estaban implantado ya
el e-comerce en sus comercios.
Tiendas de barrio
y muchos comercios tradicionales
pequeños
han descubierto nuevas formas
de poder atender a sus clientes.
Pienso en tantas farmacias
que ahora utilizan WhatsApp
para hacer pedidos.
El comercio por Internet
ofrece una comodidad al usuario
que el comercio de a pie no puede,
entonces nos vimos obligados,
los que pudimos,
a adaptarnos a este medio.
Estamos viendo un boom,
un aumento significativo
de empresas pequeñas
que o abren una nueva tienda online
porque no la tenían
o se asocian entre sí
para formar núcleos
de tiendas de barrio
o tiendas especializadas.
Es inevitable la introducción
de medidas de seguridad
en el pequeño y gran comercio
y seguramente tendrá
una mayor afectación
sobre el pequeño comercio
por una cuestión
simplemente de espacio.
Se reparte más del doble
y tiene prioridad
en el envío y distribución.
Estamos en operativas normales
porque se han incrementado
los volúmenes de la venta online
pero han descendido
los volúmenes de la venta
industrial
por el cierre de muchas empresas.
Lo que se ha disparado
son los envíos de equipos
para hacer deporte en casa
y sobre todo,
el material sanitario.
Se reparte más del doble
y tiene prioridad
en el envío y distribución.
Todos estos paquetes llegan
de las fábricas,
se recogen y tienen muy poco
contacto con los trabajadores.
Esta cinta es la encargada
de clasificar los paquetes
en función de su destino,
asi que no,
los paquetes no pasan
por tantas manos como nos creemos,
la mayor parte del trabajo
es mecánico.
La gente que manipula
estas mercancías
tiene todos los medios
que necesitan,
no hay un contacto directo
piel con piel con el paquete.
Para evitar poner en riesgo
a los repartidores,
durante estos días,
muchas voces han pedido
que se reduzcan las compras
solo a objetos
de primera necesidad.
Ahora que comienza el camino
a la normalidad
y se incorpora la actividad
no esencial,
supone para la paquetería
más trabajo, mismas medidas.
Son imágenes de las madres
que han podido salir hoy
con sus hijos.
Las madres son las protagonistas
de una jornada
que este año, como todo, también
está marcada por el confinamiento.
Eso hace que muchos no puedan
celebrar este día con las suyas,
al menos no de la forma habitual.
Andan días inéditos persiguiéndose
como diría un Neruda confinado.
Por eso este día de la madre
hay comidas familiares
a través de una pantalla.
Y las felicitaciones
viajan por internet.
Los más afortunados
las pueden besar
otros tienen que tirar
de flores a domicilio
Recuerdo para mi suegra
que hace mucho que nos vemos
la pandemia ha hecho florecer
la venta on line.
Se han incrementado
las ventas on line
un 50% paliar las perdidas
y enviar un te quiero.
Porque hasta en días tan extraños
como este,
ellas son el mejor regalo.
Los primeros paseos de Paula
han sido alrededor del salón.
Salió a la vida cuando el resto
del mundo tenía que meterse encasa.
Y sus madres,
en vilo hasta el final.
Al llegar al hospital
me hicieron el test
y esas horas esperando el resultado
las viví con mucha tensión.
Las coronamadres,
como se llaman entre ellas,
celebran como pueden su gran día.
Lo más duro, nos cuenta Silvia,
ha sido presentar a Alejandro
por videollamada
¡Hola abuelos! Traed un barreño
cuando vengáis a verme.
Porque ahora más que nunca
echan de menos la experiencia
de las mayores.
Los remedios de la abuela.
En este caso, al ser madres
primerizas lo desconocemos.
Ellas son Alba y Nerea,
hoy con el corazón
especialmente dividido.
Me gustaría poder juntar a mi hija
y a mi madre para celebrar estedía,
pero no va a ser posible,
así que vamos a tener que retrasar
la celebración.
Para Lara,
mamá primeriza de Gabriel,
escribir es su vía de escape.
Ha creado una pequeña comunidad
en internet,
"Nacer en tiempos de coronavirus",
donde compartir su experiencia.
Para que otras madres
que están a punto se tranquilicen,
vean que todo está bien,
que el equipo médico siempre
va a estar de nuestra parte,
aunque no haya visitas o incluso
no pueda estar el padre.
Consejos para disfrutar
de las pequeñas cosas,
como Carolina y Carla,
que por fin han podido salir.
Aprovechamos este magnífico día
para dar una vuelta con mi niña.
Un besito a todas las mamis.
Aunque hayan nacido
en medio del caos
son la prueba de cómo la vida
se abre paso.
La vida que no espera.
Feliz día de la madre.
Los jugadores de la Liga Endesa
también dan las gracias
a sus madres.
Por haberles acompañado
en cada entrenamiento
cuando eran niños,
por ser incondicionales
seguidoras
de cada uno de sus equipos.
Un homenaje, en definitiva,
a todas las madres
de estos "grandes" deportistas.
Como su propio nombre indica
el Doctor Cotorro
siempre ha sido el ángel
de nuestros tenistas.
Médico y amigo personal
de Rafa Nadal y de la Armada.
Ángel ha superado un covid
que le tuvo 17 días en el hospital.
Rehabilitación muy lenta.
Llevo 45 días sin tocar.
Le tenido muy presente a raza.
Por todo lo que me han enseñado.
Y me acordaba de ellos.
Positivo por naturaleza,
en este tiempo de enfermedad
se le metió una idea en la cabeza
que sale desde su Clínica Mapfre
de Medicina del Tenis.
Es un proyecto gratuito.
Que queremos ofrecer a gente
confinada,
desde la nutrición hasta la
psicología.
O los ejercicios que tengo que
hacer.
La terapia respiratoria.
El comienzo de la desescalada
también llega al fútbol.
Desde mañana los jugadores
empezarán sus entrenamientos
de manera progresiva.
Esto mismo va a suceder
también en Italia.
Antes del día 25
todas las federaciones
del continente
deberán comunicar a la UEFA
si van a poder completar o no
sus campeonatos.
Este es el mapa
del fútbol europeo hoy.
Solo dos de las principales
ligas europeas han anunciado
hasta el momento su cancelación.
Francia, que ha declarado campeón
al Paris Saint Germain
sin terminar la temporada,
y Holanda,
donde el título ha quedado desierto
y no habrá ascensos ni descensos.
Decisión que ya han denunciado
algunos de los clubes afectados.
Entre las que quieren
seguir adelante,
la primera en volver
podría ser la Bundesliga.
Los equipos alemanes ya llevan
casi un mes entrenando
y esperan el visto bueno
del Gobierno para empezar a jugar.
Los tres positivos del Colonia
podrían enfriar esta decisión.
Uno de los jugadores
del equipo ha declarado
que ve raro que solo hayan aislado
a los contagiados,
y no a todo el grupo
que estuvo en contacto con ellos.
El Ministro de Interior
y Deportes ha advertido
de que si durante la competición
hay un caso de coronavirus,
todo el equipo
y también el último rival
contra el que hayan jugado,
tendrán que respetar una cuarentena
de dos semanas.
En Portugal ya está decidido:
La Liga vuelve el último
fin de semana de mayo.
Se jugará a puerta cerrada,
también la final de Copa.
La Premier tomará una decisión
esta semana.
Barajan jugar en campos neutrales,
para evitar las aglomeraciones
de aficionados
fuera de los estadios.
En Italia, los centros deportivos
iban a permanecer cerrados
hasta el día 18,
pero el Gobierno ha rectificado
y este domingo ha anunciado
que a partir de mañana,
permitirá los entrenamientos
individuales de los clubes
en sus instalaciones.
Idéntica situación que en España,
donde este lunes arrancan
los tests a los futbolistas
y los entrenamientos,
también individuales,
en las ciudades deportivas.
El seleccionador holandés
y exjugador del Barça,
Ronald Koeman,
permanece ingresado en un hospital
de Amsterdan
por un problema cardiaco.
Ha sido sometido a un cateterismo
y se encuentra estable
después de una rápida
intervención médica.
Entramos en el atelier
de Pierre Talamon,
diseñador francés
de moda masculina.
Aquí le vemos
ante los prototipos de mascarillas
de la colección que prepara.
Estoy haciendo los nuevos
modelos.
El piucollo, en azul y ocre.
Y habrá otro
en negro y blanco.
Modelos que pueden
tener un uso más práctico
o que pueden ser más sofisticados,
si son para salir para la noche.
Nos cuenta este diseñador,
quien explica el por qué
de lo que hace.
A raíz de la crisis del Covid
me he dado cuenta
de que su uso acabará
siendo obligatorio,
así es que por qué no convertirlo
también en accesorio de moda,
que, además de protegernos,
sea agradable y distintivo.
Y nos muestra algunos ejemplos.
Las mascarillas
de su colección de verano
vienen ya combinadas con shorts
y camisetas.
Las más baratas, a 15 euros.
Y ya las está vendiendo en Francia,
pero también exportando
a otros países europeos.
Casi nadie duda
de que las mascarillas,
que empezarán a ser obligatorias
en Francia en espacios públicos,
inundarán también las pasarelas,
colándose en la industria
de la moda.,
que en Francia
es una de las más importantes.
Genera cada año 150.000 millones
de euros.
Dicen los expertos en tendencias
que empezaremos a buscar máscaras
cada vez más "distintivas",
que se disparará la creatividad
y que empezaremos a buscar diseño
además de funcionalidad.
Acabamos de verlo.
Con el capítulo
titulado "Entre dos tiempos"
terminó la tercera temporada
de "El Ministerio del Tiempo".
A partir del martes, a las once
menos veinte, en La 1,
comienza la cuarta.
Sus seguidores,
los llamados ministéricos,
se cuentan por decenas de miles.
Algunos de ellos
han tenido la suerte
de ver en primicia, online,
el primer capítulo
y esto nos han contado.
Han esperado más de dos años.
Pero, al fin,
ya han podido ver el primer capítulo
de la nueva temporada.
Espectacular por todo lo alto.
Va a ser trepidante.
Serie necesaria.
Entre las incógnitas:
cómo se resuelve
el personaje de Julián.
En la piel de Rodolfo Sancho,
de nuevo.
"Un personaje histórico,
tenga ahí acción,
no voy a desvelar mucho."
Desde que se estrenó, hace 5 años,
los fieles al Ministerio delTiempo
han convertido la serie
en trending topic mundial
y la han incorporado
a sus propias vidas.
He hecho mi tesis doctoral
cinco años en el grupo de wassap.
Y por su puesto,
quieren seguir así,
que el Ministerio del Tiempo
dure muchos años más.
Para todos los fans
tiene mucha historia para recorrer.
Ellos ya lo están, a los que no,
El Ministerio del Tiempo
les invita a engancharse
a partir del martes en La 1.
Nos quedan apenas unos minutos
de Telediario
y, hemos hablado con detalle
de la situación
que empieza mañana
pero, antes de despedirnos,
queremos exponerles,
de otro modo,
qué se sabe hasta el momento
de ese camino
abierto hacia el que vamos,
ese periodo de transición
hacia el futuro,
hacia la llamada
nueva normalidad
a la que nos dirigimos.
Vamos a explicar la desescalada
como si cada fase
fuese un grupo de Whatsapp.
Una vez que hayamos salido de la 0
que empieza este lunes.
¿Qué encontraremos
al entrar en la 1?
Ya sabemos que podrán reunirse
grupos de hasta 10 personas
y entre otras cosas:
Reabrirán los pequeños comercios
sin cita previa.
También volveremos a ver
terrazas abiertas,
pero solo la mitad de su aforo.
Los hoteles volverán
a tener actividad.
pero sin zonas recreativas.
Continuarán todas
las actividades agrarias
que ahora están restringidas.
Y los deportistas profesionales
retomarán sus entrenamientos
en grupo.
Abrirán los lugares de culto
pero limitando mucho la entrada.
Y los rodajes de cine y
televisión volverán a la acción.
Cuando salgamos de la fase 1
y entremos en la 2
se permitirán los viajes
a segundas residencias
de la misma provincia.
Y podrán celebrarse bodas,
con pocos invitados eso sí.
Será el turno
de los centros comerciales
pero sin zonas recreativas.
Ya se podrá entrar
a bares y restaurantes.
pero garantizando las distancias.
Es en esta fase
abrirán algunos centros educativos
para refuerzo y la EBAU
o para menores de 6 años
que sus padres trabajan fuera.
Se retomarán la caza y la pesca
y las visitas a monumentos
y exposiciones.
Además los cines,
los teatros y los auditorios
volverán a abrir.
Todo limitando la entrada.
Esta fase es más permisiva
en el aforo
de espectáculos cultuales
y deportivos,
pero se mantienen
las medidas seguridad.
Será en la fase 3
cuando se flexibilice
la movilidad general.
Se irán reduciendo
además las restricciones en bares,
restaurantes, espectáculos.
Y abrirán una vez salgamos
de esta última fase.
Ya podremos entrar
en la Nueva Normalidad.
Aquí terminarán las restricciones
económicas y sociales anteriores.
Pero mantenido
medidas de vigilancia.
Así será, si todo va bien.
En poco más de dos horas,
empezaremos oficialmente
el plan de desescalada que nos
llevará a esas nuevas etapas
con mayor libertad
y, ojalá, mejores.
Está siendo un camino largo
y queremos seguir
transitándolo juntos
para que nuestros pueblos
y ciudades cobren, de nuevo,
toda la vida que les cabe.
Nos vemos la semana que viene,
en que volveremos a ser dos
en este estudio.
También había ganas de esta pequeña
desescalada.
Cuídense mucho.